# 3-1. 浏览器端模块化的难题 {ignore}

[toc]

## 前言

本节课主要内容：讲解 为何会出现 AMD 和 CMD 规范，认识它们的出现的原因。

即：为什么有了 CommonJS规范 之后，还要整出个 AMD、CMD，为什么 CommonJS 在浏览器端用不了，如果浏览器端使用 CommonJS 都会出现哪些问题。

相对于后续课程中对 AMD、CMD 规范的介绍，本节课的内容更加重要。

## 1. CommonJS 的工作原理

当使用 `require(模块路径)` 导入一个模块时，node会做以下两件事情（不考虑模块缓存）：

1. 通过模块路径找到本机文件，并读取文件内容。
2. 将文件中的代码放入到一个函数环境中执行，并将执行后 `module.exports` 的值作为 `require函数` 的返回结果。

正是这两个步骤，使得CommonJS在node端可以良好的被支持。

可以认为，**CommonJS是同步的**，必须要等到加载完文件并执行完代码后才能继续向后执行。

> 思考：为什么 CommonJS 是同步的？ 。。。还没想清楚。

## 2. 当浏览器遇到CommonJS

当想要把CommonJS放到浏览器端时，就遇到了一些挑战。

1. 浏览器要加载JS文件，需要远程从服务器读取，而网络传输的效率远远低于node环境中读取本地文件的效率。由于CommonJS是同步的，这会极大的降低运行性能。
2. 如果需要读取JS文件内容并把它放入到一个环境中执行，需要浏览器厂商的支持，可是浏览器厂商不愿意提供支持，最大的原因是CommonJS属于社区标准，并非官方标准。

```
1. 文件读取的速度方面，虽然从本地的磁盘中读取文件的速度比从内存中读取文件的速度慢，但是相对于从远程的服务器读取文件（得考虑的因素很多，网速快慢啥的。）而言，还是要快很多的。而且nodejs读取完文件后还会有缓存呢，除了第一次是从磁盘中读取，后续的每一次其实就直接从缓存中读取，速度还会快很多。
2. 对于浏览器厂商不提供支持，我的理解是：
    - 显得官方没有权威。
      这就好比当时出现了一个很好的解决模块化问题的方式，但是这个方式并不是由官方提出的，而是民间的开发者提出的。即便这方法是真的好使，但是如果因此就修改浏览器的底层实现，来配合这一民间提出的方案，那后期如果又有啥类似的情况，那。。。。。。这样的事儿，也许就会不断地发生。
    - 不便于后期的维护。
      浏览器底层实现应该是很复杂的，如果随意地增增减减，那后期想要维护起来就会很困难。当时民间提出的方案，也许只是在当时被认为是比较合适的，如果后期还有升级，更新啥的，那当时所提出的方案是否又会被摒弃掉呢，这样的话，一些产品的兼容性又会出现问题。
    - 该问题并不是非得官方出面才能解决。
      就算官方不出面修改底层实现来提供支持，民间也有很多方式可以暴力解决。
```

## 3. 新的规范

基于以上两点原因，浏览器无法支持模块化，可这并不代表模块化不能在浏览器中实现，要在浏览器中实现模块化，只要能解决上面的两个问题就行了。解决办法其实很简单：

1. 远程加载JS浪费了时间？
   - 做成异步即可，加载完成后调用一个回调就行了。
2. 模块中的代码需要放置到函数中执行？
   - 编写模块时，直接放函数中就行了。

基于这种简单有效的思路，出现了 AMD 和 CMD 规范，有效地解决了浏览器模块化的问题。

## 小结

AMD 和 CMD 之所以会出现的原因：CommonJS 规范无法直接应用到浏览器端，会出现两大问题：
1. CommonJS 是同步的，加载模块需要远程传输，这大大地降低了性能；
2. 全局变量污染的问题，对此，浏览器厂商不愿提供支持；