## 6-1. Object和Function {ignore}

[toc]

### 前言

- 时长：

后续我们要学习的内容就是由 **ECMAScript标准** 编写的一系列官方提供的 库（liberary），其实也就是一系列的 API（应用程序编程接口，Application Programing Interface）。

> 前面 1~5 所学习的内容，其实就是 ECMAScript标准。

### Object

- [ ] 静态成员：keys、values、entries

```js
const obj = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3,
};
Object.keys(obj); // => (3) ['a', 'b', 'c']
Object.values(obj); // => (3) [1, 2, 3]
Object.entries(obj); // => [ ["a", 1], ["b", 2], ["c", 3] ]
```

- keys(某个对象)，得到某个对象的所有属性名数组
- values(某个对象)，得到某个对象的所有属性值数组
- entries(某个对象)，得到某个对象的所有属性名和属性值的数组

- [ ] 实例成员，toString、valueOf

```js
const obj = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3,
};
obj.toSring(); // => '[object Object]'
obj.valueOf(); // => {a: 1, b: 2, c: 3}
obj.valueOf() === obj; // => true
+obj; // => NaN
// 等价于 +'[object Object]'，尝试将一个不能被转换为数字的字符串转为数字，得到的是 NaN
obj + "123"; // => '[object Object]' + "123" => '[object Object]123'
```

实例成员可以被重写，所有对象，都拥有 Object 的所有实例成员。

- toString 方法：得到某个对象的字符串格式，默认情况下，该方法返回`"[object Object]"`。
- valueOf 方法：得到某个对象的值，默认情况下，返回该对象本身。

在 JS 中，当自动的进行类型转换时，如果要将一个对象进行转换，实际上是先调用对象的 valueOf 方法，然后调用返回结果的 toString 方法，将得到的结果进行进一步转换。

### Function

所有函数实例都具有 Function 中的实例成员：
- length属性：得到函数形参数量。
- apply方法：**调用函数**，同时指定函数中的 this 指向，参数以**数组**的形式来传递。
- call方法：**调用函数**，同时指定函数中的 this 指向，参数以**参数列表**的形式来传递。
- bind方法：**返回一个新函数**，该函数中的 this 始终指向指定的值。

- [ ] test.html

```js
var test = function (a, b) {}
test.length; // => 2
```

test.length 表示函数形参的个数。

- [ ] test.html

```js
function sayHello(a, b) {
  console.log(this.name, this.age);
}

var user1 = {
  name: "foo",
  age: 18
};
/* 要求打印 user1 中的 name 和 age */

// 错误做法：
sayHello(); // 因为 this ==> window 所以不行
user1.sayHello(); // 因为 user1 里面没有 sayHello 这个函数 所以不行。

// 正确做法：
sayHello.apply(user1); // "foo" 18
sayHello.call(user1); // "foo" 18
var newFun = sayHello.bind(user1);
newFun(); // "foo" 18
user1.sayHello = sayHello;
user1.sayHello(); // "foo" 18
```

apply、call、bind 它们都能改变函数中 this 的指向，但是，也存在一些区别。其中 apply、call 会在绑定 this 的同时，将函数给调用一遍，而 bind 仅仅是返回一个新的，并且绑定好 this 的函数，并没有把函数个调用一遍。

- [ ] test.html

```js
function sayHello(a, b) {
  console.log(this.name, this.age, a, b);
}

var user1 = {
  name: "foo",
  age: 18
};

sayHello.apply(user1, [1, 2]); // => "foo" 18 1 2
sayHello.call(user1, 1, 2); // => "foo" 18 1 2
var newFunc = sayHello.bind(user1, 1, 2);
newFunc(); // => "foo" 18 1 2
```

- apply：参数以数组的形式传递；
- call：参数以参数列表的形式传递；
- bind：参数以参数列表的形式传递；

注意：bind 不仅可以绑定 this 的指向，还可以绑定形参。

---

arguments：在函数中使用，获取该函数调用时，传递的所有参数。arguments 是一个**类数组**（也称为**伪数组**，没有通过 Array 构造函数创建的类似于数组结构的对象称为类数组），伪数组会缺少大量的数组实例方法。arguments 数组中的值，会与对应的形参映射。

- [ ] test.html

```js
var test = function abc(a, b) {
  arguments[0] = "abc";
  b = 123;

  a; // => "abc"
  b; // => 123
  arguments; // => ["abc", 123]
}

test(1, 2);
```

```js
var test = function abc(a, b) {
  arguments[0] = "abc";
  b = 123;

  a; // => undefined
  b; // => 123
  arguments; // => ["abc"]
}

test(); // 没有传递参数，所以 arguments 不会与形参映射
```

```js
var test = function abc(a, b) {
  arguments[0] = "abc";
  b = 123;

  a; // => "abc"
  b; // => 123
  arguments; // => ["abc", 123]
}

test(undefined, 2);
```

从上面的例子可以看出，arguments 是否会与形参之间形成映射关系，还得看我们在调用函数的时候，是否有传入参数。若我们传入了参数，那对应位置的形参就会与 arguments 形成映射关系，否则不会有映射。

- [ ] test.html

```js
function test() {
  arguments; // => [1, 2, 3, 4, 5]
  Array.isArray(arguments); // => false
  //将 arguments 转换为真数组
  var newArr = [].slice.call(arguments);
  Array.isArray(newArr); // => true
  newArr; // => [1, 2, 3, 4, 5]
}

test(1, 2, 3, 4, 5);
```

通常，可以利用 apply、call 方法，将某个伪数组转换伪真数组。

- `Array.isArray()` 用于判断数组是真数组还是伪数组。

将一个伪数组转换为一个真数组的方式还有很多，后面会接触到，比如 es6 提供的展开运算符，就可以很轻易的实现，至于其他方式，这里就不作过多介绍了。

```js
function test() {
  arguments; // => [1, 2, 3, 4, 5]
  Array.isArray(arguments); // => false
  const newArr = [...arguments];
  newArr; // => [1, 2, 3, 4, 5]
  Array.isArray(newArr); // => true
}

test(1, 2, 3, 4, 5);
```