## 4-2. 剩余参数 {ignore}

[toc]

### 前言

- 难度：2.5
- 重要性：4
- 时长：12

### arguments 的缺陷

1. [误操作] 如果和形参配合使用，容易导致混乱。
2. [可读性极差] 从语义上，使用arguments获取参数，由于形参缺失，无法从函数定义上理解函数的真实意图。

`arguments` 这东西以后就不要用了 因为有了更好的东西`(剩余参数)`来替代它 没有必要使用 `arguments` 而且它还存在一些问题。 因为操作 `arguments` 在非严格模式下 有可能会改变形参。 但是通过形参名 我们也可以改变形参。 这样就会导致一个问题 有两股力量都可以修改它。 若代码量过多 我们也许就不易分辨到底形参的值是怎么被改变的了。

除了这个问题外 其实还有一个问题 就是我们通过 `arguments` 来改变形参值 会很奇怪。 我们在改变某个变量名的时候 一般都是直接给这个变量名重新赋值 而通过 `arguments` 来改变形参名的话 看起来就不那么直观。 虽然我们知道它和形参有映射关系 但是终归还是不那么直观 试想一下 若一个函数的参数过多 那么我们还使用 `arguments` 来间接的操作形参的话 此时我们想要与参数逐一对应起来 就会很繁琐。

### 剩余参数

ES6 的剩余参数专门用于收集末尾的所有参数，将其放置到一个形参数组中。

- Syntax

```js
function (...形参名) {

}
```

- Attention

1. 一个函数，仅能出现一个剩余参数
2. 一个函数，如果有剩余参数，剩余参数必须是最后一个参数

```js
function test(...arr1, ...arr2) { // 报错

}
// Uncaught SyntaxError: Rest parameter must be last formal parameter
// 剩余参数必须是最后一个形参
```

### codes

- [x] 1.js

```js
/* 需求：实现不定参求和
做法1：将参数打包成一个数组传递到函数中
*/
function sum(arr) {
  let result = 0;
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    result += arr[i];
  }
  return result;
}

sum([1]); // => 1
sum([1, 2]); // => 3
sum([1, 2, 3]); // => 6
sum([1, 2, 3, 4]); // => 10
```

- [x] 2.js

```js
/* 需求：实现不定参求和
做法2：使用 arguments
*/
function sum() {
  let result = 0;
  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    result += arguments[i];
  }
  return result;
}
sum(1); // => 1
sum(1, 2); // => 3
sum(1, 2, 3); // => 6
sum(1, 2, 3, 4); // => 10

/*
此时 sum 在定义的时候 明明没有定义形参
但是该函数实际上是在内部通过 arguments 来处理接收到的形参
这样的做法 无法从函数定义上理解函数的真实意图
*/
```

- [x] 3.js

```js
/* 需求：实现不定参求和
做法3：使用剩余参数
*/
function sum(...args) {
  console.log(args, Array.isArray(args));
  let result = 0;
  for (let i = 0; i < args.length; i++) {
    result += args[i];
  }
  return result;
}

sum(); // => 0
sum(1); // => 1
sum(1, 2); // => 3
sum(1, 2, 3); // => 6
sum(1, 2, 3, 4); // => 10
```

### 小结

arguments 的缺陷：
- 和形参配合使用 容易出现误操作
  非严格模式下 arguments 和形参之间会有映射关系
  严格模式下 arguments 和形参之间不存在映射关系
- 用它来操作形参 程序的可读性不好
  可读性不好主要是指：我们无法通过函数的参数列表，一眼得知该函数在内部是否有使用 arguments 来操作形参。

剩余参数的两个注意细节：
- 一个函数只能有一个剩余参数
- 剩余参数只能作为函数的最后一个形参