# 27. 事件总线

[toc]

## 前言

- 时长：28

---

- [x] .key 后缀名的文件是什么文件？如何将其转为 .ppt 文件？
  - .key 文件是 mac 中的幻灯软件 keynote 生成的。要想在 win 平台上用 ppt 打开，可以找“key to ppt”，进行转换。
  - .key 转 .ppt 在线转换 https://link.zhihu.com/?target=https%3A//cloudconvert.com/key-to-ppt

---

- [x] 事件总线上的相关操作都有哪些？
  - eventBus.$on(事件名, 事件处理函数)
    - 一个事件可以绑定多个事件处理函数
  - eventBus.$emit(事件名, ...args)
    - 触发某个事件
    - `...args` 表示的是传递给事件处理函数的相关参数；
    - 事件参数，需要在调用 `eventBus.$emit()` 来触发指定事件时传入；
  - eventBus.$off(事件名, 事件处理函数)
    - 取消绑定在某个事件身上的某个事件处理函数

> eventBus 表示的就是事件总线，事件总线习惯命名为 eventBus

## eventBus.js

事件总线有以下几种实现方式：

1. 自己手写：

```js
const listeners = {};

// 事件总线
export default {
  // 监听某一个事件
  $on(eventName, handler) {
    if (!listeners[eventName]) {
      listeners[eventName] = new Set();
    }
    listeners[eventName].add(handler);
  },
  // 取消监听
  $off(eventName, handler) {
    if (!listeners[eventName]) {
      return;
    }
    listeners[eventName].delete(handler);
  },
  // 触发事件
  $emit(eventName, ...args) {
    if (!listeners[eventName]) {
      return;
    }
    for (const handler of listeners[eventName]) {
      handler(...args);
    }
  },
};
```

> 这其实就是事件总线的实现原理，简单的阐述一下：就是有一个对象，这个对象中的属性就是一个个被监听的事件名，这些属性的属性值，就是该事件对应的事件处理函数。一旦某个事件触发了，那么就从上述的这样一个数据结构中，找到触发的是哪个事件，然后将其属性值（一个个处理函数）依次取出执行。

2. 导出一个新建的配置为空的 Vue 实例：

```js
import Vue from "vue";
export default new Vue({});
```

3. 扩展原型

```js
import Vue from "vue";
Vue.prototype.$bus = new Vue({});
```

- main.js

```js
// 测试
import eventBus from "./eventBus.js";

function handler1 (data) {
  console.log("handler1", data);
}
function handler2 (data) {
  console.log("handler2", data);
}

eventBus.$on("event1", handler1);
eventBus.$on("event1", handler2);
eventBus.$on("event2", handler1);

// 为了便于在控制台进行调试
window.eventBus = eventBus;
window.handler1 = handler1;
window.handler2 = handler2;
```

## 小结

事件总线：
- 提供监听某个事件的接口
  - eventBus.$on(事件名, 处理函数)
  - 一个事件，可对应不止一个事件处理函数；
- 提供取消监听的接口
  - eventBus.$off(事件名, 处理函数)
- 触发事件的接口（可传递数据）
  - eventBus.$emit(事件名, 事件参数)
- 触发事件后会自动通知监听者

---

【封装】

通过配置为空的 Vue 实例来实现即可，不用手动封装。

---

【使用】

看 demos 中的使用示例即可，很容易理解。