## 2-3. 变量

- 什么是变量？
  - 变量实际上就是一块内存空间 可用于存放数据
- 计算机：CPU、内存、硬盘、输入输出设备
  - 内存：存取速度快，数据易丢失
    - 计算机程序的运行，仅与内存打交道
  - 硬盘：存取速度慢，数据永久保存
- 如何使用变量
  1. 声明（定义）变量
     - `var a;`
     - 这样声明变量 a 后，它的值为 undefined。
     - 省略 var 声明的变量, 归 window 所有；
  2. 给变量赋值
     - `var a = 1;`
     - 本质就是向变量的内存空间中存放数据
- 使用 var 关键字声明的变量的值是可变的，变量可以被重新赋值，新的值会覆盖原来的值。
- 变量的名称，也称为标识符。
  - 标识符的规范：
    - [必]只能以英文字母、下划线 _ 、美元符 $ 开头
    - [必]其他位置可以出现数字、英文字母、下划线、$
    - [必]不可以与关键字、保留词重复
    - [选]标识符应该做到望文知义
      - 比如：宽度：width，高度：height，区域：area （quyu 使用拼音也行）
    - [选]如果有多个单词，使用驼峰命名法，单词首字母大写。
      - 小驼峰：除了第一个单词的首字母不用大写, 后续单词的首字母都要大写；
      - 大驼峰：每个单词首字母大写；
      - 根据个人的开发习惯来命名就行，有些程序员也比较喜欢采用下划线命名的方式来对变量进行命名，如果是函数类型，那么就使用驼峰形式来命名，这样就可以很轻易的识别出，某个标识符，表示的是函数，还是普通类型的变量。
- 声明和赋值合并
  - 变量的声明和赋值可以一条语句书写（语法糖）。
  - 语法糖仅仅是为了方便代码书写或记忆，并不会有实质性的改变。
    - 如：`var a = 1;` 这就是语法糖，它的效果实际上等效于两条语句：`var a; a = 1;`
- 多个变量可以合并声明并赋值（语法糖）
  - 如：`var a = 1, b = 2;`
- 任何可以书写数据的地方，都可以书写变量。
- 若使用一个未声明(不存在)的变量，会导致错误。
  - 特殊情况：使用 `typeof` 检测变量的数据类型时，可以是未声明的变量，得到的结果是 `undefined`。
- 变量提升
  - JS中存在变量提升，变量提升是指：所有变量的声明，会自动的提到代码的最顶部。但是，这种提升，不会超越脚本块。



---

- 小结
  - 变量实际上就是一块内存空间；
  - 变量声明实际上就是开辟一块内存；
  - 变量赋值实际上就是往这块内存空间里面放数据；
  - 使用 var 关键字声明的变量，允许被重新赋值，重新赋值后，新赋的值会覆盖原来的值；
  - 变量声明提升；
  - 变量的命名规范；
  - 对于尚未声明的变量, 只能利用 `typeof` 关键字来检测其类型；
  - 一次性可以声明多个变量；
  - 声明变量的同时可以对变量进行赋值；

---

- [x] JS中存在变量提升

```html
<script>
    console.log(a, b); // Uncaught ReferenceError：a is not defined
</script>
<script>
    /* console.log(a, b); // undefined undefined
    var a = 1;
    var b = 3; */
    // 等效于
    var a;
    var b;
    console.log(a, b); // undefined undefined
    a = 1;
    b = 3;
</script>
<script>
    console.log(a, b); // 1 3
</script>
```

- [x] JS中允许定义多个同名变量，同名变量，提升后会变成一个。

```js
// var a = 1;
// console.log(a);
// var a = 3;
// console.log(a);
// 等价于
var a;
a = 1;
console.log(a); // 1
a = 3;
console.log(a); // 3
```

---

- 作业
  - [x] 1. 定义三个变量，分别保存用户姓名、用户年龄、用户是否是 vip，然后输出它们。
