# 03. 包管理器

## 前言

官方文档

- npm 官网：https://www.npmjs.com/

- npm 全命令：https://docs.npmjs.com/cli/v7/commands

## 概念

- [x] 什么是`包`？


包（package）是`一个或多个 js 模块的集合`，它们共同完成某一类功能。可以简单的认为每一个工程就是一个包。有些包是为了给别人用的，这种包也叫第三方库。

- [x] 什么是`包管理器`？


包管理器是一个`管理包的工具`，前端常见的包管理器有 npm、yarn、cnpm、pnpm 等。

> 包管理器的作用
>
> - 让开发者可以轻松地下载包
> - 让开发者可以轻松地升级和卸载包
> - 能够自动管理包的依赖

- [x] 什么是 `cli`？

cli 是一个`命令行工具`，它提供一个终端命令，通过该命令可以完成一些功能。

> 命令行界面（英语：Command-Line Interface，缩写：*CLI*）。它是在图形界面普及之前使用最为广泛的用户界面，通常不支持鼠标，用户通过键盘输入指令，计算机接收到指令之后，予以执行。也有人称之为符号用户界面（character user interface，CLI）。

## node 查找包的顺序

```js
require("a");
```

1. 查找是否有内置模块 a。
2. 查找当前目录的 node_modules 中是否有 a。
3. 依次查找上级目录的 node_modules 中是否有 a，直到根目录。

> 一旦找到指定的包，那么就会停止继续查找。

## 配置源

## 查看源

```shell
npm config get registry
```

### 配置淘宝镜像源

```shell
npm config set registry https://registry.npm.taobao.org
```

### 配置官方源

```shell
npm config set registry https://registry.npmjs.org/
```

## 初始化

```shell
npm init # 初始化工程，帮助生成 package.json 文件
npm init -y # 初始化工程，全部使用默认配置生成 package.json 文件
```

## package.json

```json
{
  "dependencies": { // 本地普通依赖
    "qrcode": "^1.4.4" // 依赖包 qrcode，版本 1.4.4，主版本号不变，此版本号和补丁版本可增
  },
  "devDenpendencies": { // 开发依赖
    "webpack": "^5.0.0"
  }
}
```

## 安装

### 本地安装

会将包下载到当前命令行所在目录的 node_modules 中，绝大部分安装都使用本地安装。

```shell
# 本地安装：
npm install 包名
npm install --save 包名
npm install 包名@版本号
```

若仅作为开发依赖，则添加参数`-D`。

```shell
# 仅作为开发依赖：
npm install -D 包名
npm install -D 包名@版本号
```

若要还原安装。

```shell
# 还原 package.json 文件中记录的依赖：
npm install # 还原 dependencies、devDenpendencies 中记录的所有依赖
npm install --production # 仅还原 dependencies 中的依赖
```

### 全局安装

会将包下载到一个全局的位置。只有需要使用某个全局命令时，才需要进行全局安装。

```shell
npm install -g 包名
npm install -g 包名@版本号
```

> 不论是本地安装还是全局安装，我们在执行安装包的命令 `npm install` 时，都可以将 `install` 简写为 `i`。

## 卸载



### 本地卸载

```shell
# 卸载本地的安装包
npm uninstall 包名
```

### 全局卸载

```shell
# 卸载全局的安装包
npm uninstall -g 包名
```

> 不论是本地卸载还是全局卸载，我们在执行卸载包的命令 `npm uninstall` 时，都可以将 `uninstall` 简写为 `un`。

## 查看包信息

```shell
# 查看指定包所有的版本
npm view 包名 versions
```

> `view` 可以简写为 `v`。
