# 704. 二分查找

## 方法1 「暴力解法」

首先想到的解法

```js
var search = function(nums, target) {
  var result;
  for (let i = 0; i < nums.length; i++) {
    if (target === nums[i]) {
      result = i;
      break;
    }
  }
  if (result === undefined) return -1;
  return result;
};
```

## 方法2 「调用原生的 api `indexOf`」

```js
var search = function(nums, target) {
  return nums.indexOf(target);
};
```

题目的描述和 Array.prototype.indexOf() 的功能太像了，如果仅仅是为了解决问题的话，使用 JavaScript 完全可以使用 indexOf 这个原生的数组 api 来解决。

## 方法3 「二分查找」

```js
var search = function (nums, target) {
  let left = 0,
    right = len - 1,
    mid = left + Math.floor((right - left) / 2);
  while (left <= right) {
    if (nums[mid] === target) return mid;
    if (nums[mid] < target) {
      left = mid + 1;
    } else {
      right = mid - 1;
    }
    mid = left + Math.floor((right - left) / 2);
  }
  return -1;
};
```

- `left = mid + 1;`
- `right = mid - 1;`

思考：上面这俩语句写成 `left = mid; right = mid;` 是否可行？

万万不可。。。开始的时候也以为这是没问题的，但是，这么写很有可能会出现死循环，比如测试用例 `nums = [-1,0,3,5,9,12], target = 2` 就会导致其陷入死循环。

原因分析，首先得知道 `/` 这个操作符在 JavaScript 中表示的并不是整除的意思，即：`3 / 2; // => 1.5`，所以为了确保获取到的 mid 是一个整数，代码中使用到了一个 Math 对象身上的 floor 方法，表示向左取整的意思，即：`Math.floor(3 / 2); // => 1`。这里想要说明的是，如果目标值 target 在数组 nums 中未出现，那么程序必将陷入死循环。因为 left 和 right 这俩指针，不可能相撞。最终必将会是 |left - right| === 1，left 和 right 之间仅相差 1，而 target 就夹在 left 和 right 之间，假设 left 指向的是数是 1，target 是 2，right 是 3，mid 始终赋值为 left 的值，left 又赋值为 mid 的值。。。。。。就陷入了死循环。

---

问：如果将 Math.floor 换成了 Math.ceil 是否可行。

依旧不可。原因同上，只不过最终是不 left 和 mid 之间相互赋值，而是 right 和 mid 之间相互赋值，最终的结果将会是 mid 始终指向偏大的一侧，left 和 right 依旧不会相撞，导致循环不会结束，进入死循环。

---

问：在循环中加上 `if (left === mid) return -1;` 这个判断是否可行？

不可，`nums = [2, 5]; target = 5;` 通不过。

> 加上 `if (Math.abs(left - right) === 1) return -1;` 也是一样的道理

---

解决方式，改写为 `left = mid + 1; right = mid - 1;`

## 小结

使用算法写，踩坑有点儿多，如果仅仅是实现需求，查找数组中的某个成员，那实现起来就很 easy。

二分查找在写的时候，遇到了死循环，然后在草稿纸上涂涂画画，找到了问题所在。

# 733. 图像渲染

## 方法1 DFS

```js
var floodFill = function (image, sr, sc, newColor) {
  const row_num = image.length, // 行数
    col_num = image[0].length, // 列数
    start_color = image[sr][sc]; // 开始颜色

  if (start_color === newColor) return image;

  // 递归上色
  const fill = (i, j) => {
    if (i < 0 || i >= row_num || j < 0 || j >= col_num || // 越界
      image[i][j] !== start_color) { // 不是开始颜色
      return;
    }
    image[i][j] = newColor;
    fill(i - 1, j); // 上
    fill(i + 1, j); // 下
    fill(i, j - 1); // 左
    fill(i, j + 1); // 右
  }

  fill(sr, sc); // 从初始坐标开始上色
  return image;
};
```



# 