## 2-1. 第一个JS程序

- 掌握在浏览器环境中，代码书写的位置
1. 直接书写到页面中的script元素的内部
2. 书写到外部的js文件，在页面中引用 [推荐]
   - 代码分离：内容、样式、功能，三者分离，更加容易维护和阅读

页面中，可以存在多个 script 元素，执行顺序是从上到下的。如果一个 script 元素引用了外部文件，内部不能书写任何代码。（书写的话，并不会报错，但是浏览器会无视这些代码。）script 元素有一个可选的属性：type，该属性用于指定代码的类型，该属性值是 `MIME格式`。

- 基本语法常识
  - 语法部分必须都是英文符号
  - js代码由多条语句构成，每个语句用英文分号结束（语句结尾加分号，并非强制要求，不过还是建议加上更好。）
     - 每条语句以分号结束，当然，也可以不加分号，程序依旧可以执行，并不会报错，由此可见，js里面有很多地方都是比较松散的。
     - 如果开启了严格模式，并且语句后没加分号，就会报错。
  - js代码从上到下同步执行
  - js语言大小写敏感

- 认识输出语句
  - `console.log();`
    - 该语句用于将数据显示到控制台。
    - 学习时，推荐多使用这种方式来测试输出结果。
  - `document.write();`
    - 该语句用于将数据输出到页面
  - `alert();`
    - 该语句用于将数据用弹窗的形式显示到页面
    - 它还有一个阻塞后续代码执行的作用，即：点击 “确定” 之后，该 alert语句 才算执行结束，后续代码才能继续执行;

> 注：所有的输出语句都不是ES标准

- 认识输入语句
  - `prompt();`
    - 示例：`prompt("请输入您的年龄：");`
    - 参数：是一个用于提示用户输入的字符串
    - 返回值：也是一个字符串，是用户输入的内容

> 注：所有的输入语句都不是ES标准

- 认识注释
  - 注释：提供给代码阅读者使用，不会参与执行；
  - 单行注释（行注释）
    - 示例：`// This is comment`
    - 快捷键：在 vscode 中，使用快捷键 `ctrl + /` 可以快速生成、取消单行注释。
  - 多行注释（块注释）
    - 示例：（见下面）
    - 快捷键：在 vscode 中，使用快捷键 `alt + shift + a` 可以快速生成、取消多行行注释。
  - 文档注释：也称为函数文档注释，在讲解函数那部分的知识点时，也许会接触到。
    - 快捷键：在 `.js` 文件中的某个定义好的函数的前一行，输入 `/**` 然后按回车即可。

```js
/*
This is comment
This is comment
This is comment
*/
```

> 这是多行注释

```js
/** 方法说明
* @method 方法名
* @for 所属类名
* @param {参数类型} 参数名 参数说明
* @return {返回值类型} 返回值说明
*/
```

> 这是JavaScript中函数文档注释的格式

- 搜狗输入法如何在中文模式下使用英文标点？

右键搜狗输入法 -> 属性设置 -> 常用 -> 中文时使用英文标点（勾上即可）

- 小结
  - 有关代码的书写位置问题，在实际的开发中，基本上都是将`html`、`css`、`js`书写于独立的文件下，然后引入就好；
  - 基本语法，多写点代码就okk，基本上是不会写错的；
  - 输出和输入语句，都是基于宿主环境的，并非ES标准；
    - 基于宿主环境，就是说在不同的宿主环境下，这些输入、输出语句也许会不同。上面提到的这些输入、输出语句都指的是在浏览器这一宿主环境下的输入、输出语句。
  - 对于输出语句，通常常用来调试；
  - 至于注释，只需要记住两组快捷键就好了；

- 作业
  - [x] 1. 在网页中书写多个script元素，在元素内部书写多种输出语句，然后运行页面查看效果。
  - [x] 2. 将代码提取到一个独立的js文件中，然后在页面中使用。