# 16. 完成首页 - part 2 {ignore}

[toc]

---

- 时长：41
- 主要内容：
  - wheel 鼠标滚动，切换轮播图。（这一部分的核心逻辑，见 codes 目录下的 wheel 目录）
    - 若滚动的距离偏小，那么什么也不做。
    - 若当前正在滚动，那么什么也不做。
    - 若下一页即将越界，那么什么也不做。
- width、transition
  - width 由 auto 变为 一个固定值 时，设置 transition 是无效的，并不会有过渡效果。
    - 直接变化到目标值，并不是过渡过去的。
  - width 由 一个固定值 变为 另一个固定值 时，设置 transition 是有效的，会有过渡效果。
- 依赖浏览器窗口尺寸的数据如何处理？
  - 如果有那么一些数据，当浏览器窗口的尺寸发生变化时，需要重新读取。也就是这些数据依赖浏览器窗口的尺寸。那么我能可以将读取这些数据的代码封装到一个方法（比如封装到：handleResize方法中）中，然后在 mounted 阶段注册 `window.addEventListener("resize", this.handleResize);`，在组件销毁时，即 destroyed 阶段将绑定的具名方法移除 `window.removeEventListener("resize", this.handleResize);`
- 组件的通用性
  - 不通用的组件，能少写点代码就少写点，没事儿，能实现功能就好。
  - 对于通用的组件，写的时候要严谨一些，比如属性，该约束的得约束好。


# notes

## resize

当浏览器的窗口尺寸发生变化时，需要重新读取最新的窗口尺寸。

挂载完成后，在 window 对象上注册一个事件 resize，在组件被销毁之前，需要将注册好的事件给移除。

为了在移除的时候，可以找到注册的事件处理函数，所以，我们在注册事件的时候，就不能使用匿名函数的形式来注册事件，得将其抽离出来，定义成具名函数的形式才行。即：因为要移除，所以得写成具名函数的形式。

```js
mounted() {
  this.containerHeight = this.$refs.container.clientHeight;
  window.addEventListener("resize", this.handleResize);
},
destroyed() {
  window.removeEventListener("resize", this.handleResize);
},
```

不建议在注册 resize 事件时写成这种形式：`window.onresize = 。。。`，目的是为了防止与其他组件造成冲突。

【检测】

如何检测 resize 事件是否成功移除呢？

先在 handleResize 具名函数中输出一句话，用于测试，如：`console.log("resize");`

前面，我们已经配置好了路由，这里，我们可以切换到“文章”页，切换过后，意味着组件 Home 被销毁，那么将会执行 destroyed 钩子函数，handleResize 将会被移除，如果此时我们再改变窗口的尺寸，那么，控制台将不会打印 resize。

# codes

## Home.vue

```html
<template>
  <div class="home-container" ref="container" @wheel="handleWheel">
    <ul
      class="carousel-container"
      :style="{
        marginTop,
      }"
      @transitionend="handleTransitionEnd"
    >
      <li v-for="(item, i) in banners" :key="item.id">
        <CarouselItem :carousel="item" />
      </li>
    </ul>
    。。。
  </div>
</template>
```

- `@wheel="handleWheel"`
  - 注册鼠标滚轮事件
- `@transitionend="handleTransitionEnd"`
  - 注册过渡效果结束事件
  - 注意，这个事件是注册在 轮播图 的直接父容器身上的。因为 marginTop 的改变，就是发生在该元素身上。

```html
<script>
import { getBanners } from "@/api/banner";
import CarouselItem from "./Carouselitem";
import Icon from "@/components/Icon";
export default {
  components: {
    CarouselItem,
    Icon,
  },
  data() {
    return {
      banners: [],
      index: 0, // 当前显示的是第几张轮播图
      containerHeight: 0, // 整个容器的高度
      switching: false, // 是否正在切换中
    };
  },
  async created() {
    this.banners = await getBanners();
  },
  mounted() {
    this.containerHeight = this.$refs.container.clientHeight;
    window.addEventListener("resize", this.handleResize);
  },
  destroyed() {
    window.removeEventListener("resize", this.handleResize);
  },
  computed: {
    marginTop() {
      return -this.index * this.containerHeight + "px";
    },
  },
  methods: {
    // 切换轮播图
    switchTo(i) {
      this.index = i;
    },
    handleWheel(e) {
      if (this.switching) {
        return;
      }
      if (e.deltaY < -5 && this.index > 0) {
        // 往上滚动
        this.switching = true;
        this.index--;
      } else if (e.deltaY > 5 && this.index < this.banners.length - 1) {
        // 往下滚动
        this.switching = true;
        this.index++;
      }
    },
    handleTransitionEnd() {
      this.switching = false;
    },
    handleResize() {
      this.containerHeight = this.$refs.container.clientHeight;
    },
  },
};
</script>
```

- 如何判断当前是否正处于切换状态下？
  - 由于切换轮播图的实质，就是改变其父容器的 margin 值，对于 margin 值的改变，使用 transition 过渡效果是可以体现出来的，所以，当父容器上设置的 transition 过渡效果还没有结束时，那么就意味着当前正处于切换状态下，即：switching 的值是 true；否则，意味着当前不是切换状态，switching 的值是 false。那么，如何得知 transition 过渡效果结束了呢？当 transition 过渡效果结束后，会触发 transitionend 事件，我们只需要绑定好相关的事件处理函数即可。
- 依据最新的窗口尺寸，来读取最新的相关值。
  - `mounted`、`destroyed`、一个用于读取相关值的具名函数、两个 api：window.addEventListener 和 window.removeEventListener。
  - 如果有一些值，这些值在窗口的尺寸发生变化时，需要重新读取，那么就可以直接套用下面这个模板。

```js
mounted() {
  window.addEventListener("resize", 具名函数);
},
destroyed() {
  window.removeEventListener("resize", 具名函数);
},
// 在具名函数中读取那些需要适应最新窗口尺寸的值。
```

## Carousel.vue

```html
<template>
  <div class="carousel-item-container">
    <div class="carousel-img">
      <ImageLoader
        @load="showWords"
        :src="carousel.bigImg"
        :placeholder="carousel.midImg"
      />
    </div>
    <div class="title" ref="title">{{ carousel.title }}</div>
    <div class="desc" ref="desc">{{ carousel.description }}</div>
  </div>
</template>
```

- `@load="showWords"`
  - 当组件 ImageLoader 抛出 load 事件时，触发 showWords 方法，过渡显示 标题和描述 的文字；

```html
<style lang="less" scoped>
@import "~@/styles/var.less";
.carousel-item-container {
  // background: @dark;
  width: 100%;
  height: 100%;
  color: #fff;
  position: relative;
}
.carousel-img {
  width: 100%;
  height: 100%;
}
.title,
.desc {
  position: absolute;
  letter-spacing: 3px;
  left: 30px;
  color: #fff;
  text-shadow: 1px 0 0 rgba(0, 0, 0, 0.5), -1px 0 0 rgba(0, 0, 0, 0.5),
    0 1px 0 rgba(0, 0, 0, 0.5), 0 -1px 0 rgba(0, 0, 0, 0.5);
  white-space: nowrap;
  overflow: hidden;
  opacity: 0;
}
.title {
  top: calc(50% - 40px);
  font-size: 2em;
}
.desc {
  top: calc(50% + 20px);
  font-size: 1.2em;
  color: lighten(@gray, 20%);
}
</style>
```

- `position: relative;`
  - 由于标题和文字需要绝对定位，所以，需要将其父容器设置为相对定位作为参考。
- `letter-spacing: 3px;`
  - 让文字分隔的更开一点；
- `text-shadow`
  - 给文字做了一个描边，如果背景全白，那么也能看到白色的文字；
- `opacity: 0;`
  - 文字的透明度一开始为 0，表示完全透明。
- `overflow: hidden;`、`white-space: nowrap;`
  - 文字溢出隐藏，因为在 showWords 方法中，第一次强制 reflow 之前，将其的 width 设置为了 0，添加这两条 css 声明的目的是为了防止文字换行。

```html
<script>
import ImageLoader from "@/components/ImageLoader";
export default {
  props: ["carousel"],
  components: {
    ImageLoader,
  },
  data() {
    return {
      titleWidth: 0,
      descWidth: 0,
    };
  },
  mounted() {
    this.titleWidth = this.$refs.title.clientWidth;
    this.descWidth = this.$refs.desc.clientWidth;
  },
  methods: {
    // 调用该方法，显示文字
    showWords() {
      this.$refs.title.style.opacity = 1;
      this.$refs.title.style.width = 0;
      // 强制让浏览器渲染一次
      this.$refs.title.clientWidth; // reflow
      this.$refs.title.style.transition = "1s";
      this.$refs.title.style.width = this.titleWidth + "px";

      // 描述也是一样
      this.$refs.desc.style.opacity = 1;
      this.$refs.desc.style.width = 0;
      // 强制让浏览器渲染一次
      this.$refs.desc.clientWidth; // reflow
      this.$refs.desc.style.transition = "2s 1s";
      this.$refs.desc.style.width = this.descWidth + "px";
    },
  },
};
</script>
```

- `props: ["carousel"]`
  - 不用加啥约束条件了，反正这个 CarouselItem 组件也就只有在 Home 组件中会使用，写随意点就好。
- `titleWidth`、`desWidth`
  - 挂载之后 `mounted` ，读取 标题容器 和 描述容器 的宽度值。
- `this.$refs.title.style.opacity = 1;`
  - 透明度其实可以放到 reflow 之后，这样的话，透明度也会带有渐变过渡的效果。
- `this.$refs.title.style.width = 0;`、`this.$refs.title.clientWidth;`
  - 将容器的尺寸设置为 0，然后 reflow。
  - 【思考】为什么不直接在样式定义的时候，就将容器的宽度给设置为 0 呢？这么做的话，看似也可以达到一开始隐藏文字的效果，但是，如果这么做的话，我们将永远无法获取当容器正常显示文字时的宽度，因为，在 mounted 中获取到的容器尺寸就都是 0。
- `this.$refs.desc.style.transition = "2s 1s";`
  - 过渡效果持续 2s，延迟 1s 后开始过渡。
  - 实现先过渡显示标题文字，再过渡显示描述文字的效果。

【细节】

- width 和 transition
  - 由 定值 变为 auto，设置 transition 是看不到过渡效果的；
  - 由 定值 变为 另外一个定值，设置 transition 是可以看到过渡效果的；

